ကဲ​ y က​ 1/x နဲ့​ ညီ​တဲ့​
graph ရဲ့​ တစ်​စိတ်​တစ်​ပိုင်း​ကို​
ခု​ ဆွဲ​ပြ​ထား​တယ်​
ငါ​တို့​ ဒီ​မျဉ်း​ကွေး​အောက်​ဘက်​ရယ်​
x ဝန်​ရိုး​အ​ထက်​ ရယ်​ ပြီး​တော့​
x က​ ၁ နဲ့​ အ​နန္တ​ ကြား​ထဲ​က​
ဧ​ရိ​ယာ​ကို​ တွက်​ချင်​တာ။​
ခု​ ခဲ​ခြစ်​ပြ​တဲ့​ ဧ​ရိ​ယာ​ကို​
ရှာ​ချင်​တာ​ပဲ​
ရှာ​ကြည့်​ကြ​စို့​ ရဲ့​
ဒီ​ပုစ္ဆာ​ကို​ ​ 1/x dx ကို​
၁ က​နေ​ အ​နန္တ​ အ​ထိ​
မူ​မ​မှန်​ အင်​တီ​ဂ​ရယ်​ လုပ်​တဲ့​
ပုံ​စံ​ သွင်း​လို့​ ရ​တယ်​
အင်း​နောက်​ထပ်​ ဒီ​ အ​ဝါ​ရောင်​
​ လေး​နဲ့​ပဲ​ ရေး​ဦး​မယ်​နော်​
ဒီ​ပုစ္ဆာ​ကို ​n က​ ၁ က​နေ အ​နန္တ​ အ​ထိ​
ချဉ်း​ကပ်​တဲ့​ ကန့်​သတ်​တန်​ဖိုး​တစ်​ခု​
​သူ့​ထဲ​မှာ​ 1/x dx ကို​ ၁က​နေ​nအ​ထိ​
အင်​တီ​ဂ​ရယ်​လုပ်​တဲ့​ပုံ​စံ​​ မြင်​လိုက်​
အဲ​တော့​ 1/xကို အင်​တီ​ဂ​ရိတ်​လုပ်​တာ​ကို​
n က​ အ​နန္တ​ထိ​ ချဉ်း​ကပ်​တဲ့​
ကန့်​သတ်​တန်​ဖိုး​ တစ်​ခု​လို့​
ရေး​နိုင်​ပါ​တယ်​
​ 1/xကို အင်​တီ​ဂ​ရိတ်​လုပ်​ရင်​တော့​
log|x| ကို​ ရ​တာ​ပေါ့​
ပ​က​တိ​တန်​ဖိုး​ x ရဲ့​
သ​ဘာ​ဝ​လော​ဂ​ရစ်​သမ်​ပေါ့​
x ပ​ကိ​တန်​ဖိုး​
ဘယ်​လောက်​ဆို​တာ​
အ​ရေး​မ​ကြီး​ပါ​ဘူး​
x လို့​ပဲ​ ဆို​နိုင်​ပါ​တယ်။
အ​ပေါင်း​xနဲ့​ပဲ​တွက်​မှာ​ကိုး​
ဒါ​ဆို​ ၁ နှင့်​ n ကြား​မှာ​ ရှိ​မဲ့​
ပ​က​တိ​x ရဲ့​ လော​ဂ​ရစ်​သမ်​ကို​
ချ​ရေး​လိုက်​ပြီ​
ဒါ​က​ n က​ အ​နန္တ​ကို​ချဉ်း​ကပ်​နေ​တဲ့​
limit နဲ့​ တူ​ပြီး​
သူ့​ကို​ n မှာ​ တွက်​ထုတ်​မှာ​ပါ​
ဒါ​ဆို​
ဒါ​ဆို​လော့​ဂ​ရစ်​သမ်​ကို​
တွက်​လို့​ရ​ပြီ​
ပ​က​တိ​n ကို​ရ​ပြီ​
ဒါ​ပေ​မဲ့ ​nက
​အ​ပေါင်း​ပဲ​ ဆို​တာ​
သိ​နေ​တယ်​လေ​
အဲ​တော့​ n လော့​ဂ​ရစ်​သမ်​
အ​နှုတ်​
ပ​က​တိ​၁ လော့​ဂ​ရစ်​သမ်​
သို့​
၁ လော့​ဂ​ရစ်​သမ်​လို့​
ရေး​နိင်​တာ​ပေါ့​
၁ လော့​ဂ​ရစ်​သမ်​ က​တော့​
သု​ည​ပေါ့​
e ကို​ သု​ည​ ပါ​ဝါ​တင်​ရင်​
၁ ရယ်​တယ်​လေ​
n သ​ဘာ​ဝ​လော့​ဂ​ရစ်​သမ်​ ကို​
n က​ အ​နန္တ​ကို​ ချဉ်း​ကပ်​နေ​တဲ့​
limit လုပ်​ထား​တာ​ပဲ​ ကျန်​တော့​တာ​ပေါ့​
ဒါ​က​မှ​
စိတ်​ဝင်​စား​ဖို့​ ေကာင်း​တာ​
လော့​ဂ​ရစ်​သမ်​ဖန်​ရှင်​က​
များ​သ​ထက်​
များ​ များ​ ​လာ​တယ်​
လော့​ဂ​ရစ်​သမ်​ဖန်​ရှင်​က​ ဆက်​ပြီး​
ကြီး​​သ​ထက်​ ကြီး​နေ​တယ်။​
ဒီ​လို​လေး​ပေါ့​ ကြီး​နှုန်း​က​
နှေး​နှေး​လာ​တယ်​ ဒါ​ပေ​မဲ့​
ဆက်​တော့​ ကြီး​နေ​တုန်း​ပဲ​
n လော့​ဂ​ရစ်​သမ်​ကို​
n က​အ​နန္တ​ကို​ချဉ်း​ကပ်​နေ​တဲ့​
limit ပြု​ခြင်း​ဟာ​ အ​နန္တ​
တန်​ဖိုး​တစ်​ခု​ဖြစ်​လာ​တာ​ပါ​ပဲ​
ဒါ​ဆို​ ဒီ​မှာ​ တိ​ကျ​တဲ့​ ဧ​ရိ​ယာ​တစ်​ခု​
မ​ရှိ​ဘူး​ပေါ့​
ဒါ​ဟာ​ မ​တိ​ကျ​တန်​ဖိုး​ တစ်​ခု​ပဲ​
မ​တိ​ကျ​ဧ​ရိ​ယာ​ တစ်​ခု​ပဲ​
စိတ်​ဝင်​စား​စ​ရာပဲ​
ဖန်​ရှင်​က​မြန်​မြန်​
လျော့​သွား​တုန်း​မှာ​
ဖန်​ရှင်​ 1/x^2 တုန်း​က​
တိ​ကျ​ဧ​ရိ​ယာ​ရ​ခဲ့​ပြီး​
ခု​တော့​ မ​တိ​ကျ​ ဧ​ရိ​ယာ​ ရ​နေ​ပါ​လား​
ခု​ဒီ​မှာ​ တွက်​လိုက်​တဲ့​ အင်​တီ​ဂ​ရယ်​
ဒီ​မူ​မ​မှန်​ အင်​တီ​ဂ​ရယ်​ ဟာ​
မ​စု​စည်း​ဘူး​ လို့​ ဆို​ရ​မယ်​
ဒါ​ပါ​ပဲ​